2021 级《编译原理》研究性学习实验教学训练载体

《编译原理》课程组

1 学习目标
编译系统是计算机系统重要的系统软件之一，编译原理课程主要讲授编译系统重要组成
部分程序设计语言编译程序的设计原理和实现技术，是计算机科学与技术专业学生的必修专
业课程，也是每个优秀的计算机专业人员必修的一门课程，更重要的是，编译原理课程中蕴
含着计算机科学中解决问题的思路、抽象问题和解决问题的方法，其内容可让计算机专业学
生“享用一辈子”。

正如“编译原理”龙书中所述：编译器设计中有很多通过数学方法抽象出问题本质从
而解决现实世界中复杂问题的完美例子，这些例子可以被用来说明如何使用抽象方法来解决
问题：接收一个问题，写出抓住了问题的关键特性的数学抽象表示，并用数学技术来解决它。
问题的表达必须根植于对计算机程序特性的深入理解，而解决方法必须使用经验来验证和精
化。

Compiler designs is full of beautiful examples where complicated real-world problems are 
solved by abstracting the essence of the problem mathematically. These serve as excellent 
illustrations of how abstractions can be used to solve problems: take a problem, formulate a 
mathematical abstraction that captures the key characteristics, and solve it using mathematical 
techniques. The problem formulation must be grounded in a solid understanding of the 
characteristics of computer programs,and the solution must be validated and refined empirically.

本课程开展研究性教学的目是，在教师的引导下以问题回朔与思维启发的方式，使学生
在不断的探究过程中掌握编译程序设计和构造的基本原理和实现技术，启迪学生的抽象思
维、激发学生的学习兴趣、培养学生的探究精神和专业素养，从而提高学生发现问题、分析
问题和解决问题的能力。
2 学习与实践任务

1.1 学习内容


以理论与实践紧密结合的七个研究性学习专题作为教学载体，这七个研究专题是：
专题 1_词法分析程序设计原理与实现技术
专题 2_递归下降语法分析设计原理与实现技术（词法分析+语法分析）
专题 3_LL(1)语法分析设计原理与实现技术（词法分析+语法分析）
专题 4_算符优先语法分析设计原理与实现技术（词法分析+语法分析）
专题 5_基于 SLR(1)分析的语义分析及中间代码生成设计原理与实现技术（编译器前端）
专题 6_拓展学习-编译器后端及小型实验语言编译器实现（选做）
1.2 任务要求
1．以上内容专题 1 至专题 5 为必做；专题 6 为选做；实验占总成绩的 20%。
2．实验要求设计并完成所做专题，程序应能查看到词法分析的输出二元式序列，语法
分析的输出结果、中间代码序列或者汇编语言目标代码，还能给出简单的错误提示。程序设
计尽量具有通用性和可扩展性。
3．编写符合实验语言词法和语法规则的源程序对你的编译程序进行测试，须给出尽可
能给出完备的测试用例。
4．能力培养：深入理解理论对实践的指导作用；基本原理、实现技术和方法的正确运
用；编译程序本身的系统性。鼓励同学扩充语言的功能，如增加单词符号的种类，增加赋值
语句、条件语句等。
1.3 需提交的文档和程序要求说明


1.登录本科教学课程平台，按相应文件夹提交分专题提交实验文档等，请务必注意每个
专题的提交截止日期（具体见课程平台）。


2.每个专题文件夹命名方式“学号_姓名_专题 i”，内含分专题设计和源程序，即【专
题 i 设计 (word)】和【源程序】


◼ 专题 1 至专题 5【专题 i 设计 (word)】包括：（1）程序功能描述；（2）主要数
据结构描述；（3）程序结构描述：设计方法、函数定义及函数之间的调用关系
等；（4）程序测试：测试用例、测试结果。


◼ 请在专题 5 文档后撰写学习总结：实验过程中遇到的主要问题、如何克服、对你的
程序进行评价、对问题的深入理解和实验的收获。

◼ 专题 6【专题 6 设计文档（word）】包括：（1）编译器后端设计方法和程序功能描
述；（2）实验性语言编译器总体结构，测试用例和测试结果；（3）学习总结：对编
译程序的理解和编译原理课程的建议。
3 学习内容设计

3.1 专题 1_词法分析程序设计原理与实现
1. 理论传授
源程序输入与词法分析程序输出的基本方法；正则文法及其状态转换图的基本概念，正
则表达式及有限自动机的基本概念；正规文法构造相应的状态转换图的基本方法；正则表达
式构造有限自动机的基本方法及不确定有限自动机确定化的基本方法；词法分析程序的设计
与编写。


2. 目标任务
[实验项目] 以下为正则文法所描述的 C 语言子集单词符号的示例，请补充单词符号：

++，--， >>, <<, += , -= ,*=, /= ，&&（逻辑与），||（逻辑或），！（逻辑非）等等，给
出补充后描述 C 语言子集单词符号的正则文法，设计并实现其词法分析程序。

以下文法为左线性正则文法：

<标识符>→字母︱ <标识符>字母︱ <标识符>d

<无符号整数>→数字︱ <无符号整数>数字

<单字符分界符>→+ ︱－ ︱* ︱；︱, ︱(︱) ︱{︱}

<双字符分界符>→<大于>=︱<小于>=︱<小于>>︱<感叹号>=︱<等于>=︱<斜竖>*

<小于>→< <等于>→= <大于>→> <斜竖> →/

<感叹号>→!
该语言的保留字 ：void、int、float、double、if、else、for、do、while 等等（也可
补充）。

[设计说明] （1）可将该语言设计成大小写不敏感，也可设计成大小写敏感，用户定
义的标识符最长不超过 32 个字符；（2）字母为 a-z A-Z，数字为 0-9；（3）可以对上述文法
进行扩充和改造；（4）“/*……*/”和“//”(一行内)为程序的注释部分。

[设计要求] （1）给出各单词符号的类别编码；

（2）词法分析程序应能发现输入串中的错误；

（3）词法分析作为单独一遍编写，词法分析结果为二元式序列组成的中间文件；

（4）设计至少 4 个测试用例（尽可能完备），并给出测试结果。

4. 任务分析 重点解决正则文法到状态转换图的转化问题，词法分析程序的实现。
   
